¿Cómo están compañeras? En realidad muy
complejos para todos los que tienen un
negocio, sea de cualquier de cualquier
rubro. Sin embargo, el de educación es
el que está pasando en estos últimos
días eh digamos una situación mucho más
compleja. Lo veíamos ayer con Rayito de
Sol en San Juancho y lo comentábamos con
Yanina precisamente porque ha sido muy
duro porque son niños tan pequeñitos y
yo misma los vi, eran tan chiquititos,
tres cu añitos y estaban allí luchando
por estudiar. Imagínense ustedes.
Terrible. Exactamente. Terrible verlo
simplemente pidiendo que por favor no
atenten contra sus vidas. Incluso las
madres comentando que tenían miedo de
que puedan eh asesinar y contándoles
ellos mismos miedo que puedan asesinar a
sus profesores o que ellos mismos puedan
perder la vida por ir a estudiar.
Imagínense ustedes. Yanina ha estado
siguiendo este tema muy de cerca.
También fundó precisamente el colectivo
Educar con Libertad y por esa lucha
ahora está siendo amenazada. Yanina,
gracias por conversar con
Muy buenos días. Muy buenos días, Pamela
Claudia. No es la primera vez que estoy
que estoy con ustedes. Estamos ya desde
hace un año que nació el colectivo,
justamente por el tema de las
extorsiones y por dar la cara por todos
los niños, las niñas, los adolescentes y
toda la comunidad educativa, yo he
recibido amenaza, una amenaza donde me
dicen que no levante la voz, que cierre
la boca prácticamente con muchas
palabras oeses y que me y que saben
dónde vivo, que saben dónde vivo con mi
familia, con mi hija. Y yo ahorita tengo
garantías personales, pero no es justo
que porque uno, yo no me represento a mí
misma, a través del colectivo
representamos a 15 asociaciones del Perú
donde estamos hablando de todos los
promotores, maestros, maestras,
auxiliares, profesores, padres de
familia y sobre todo nuestros niños,
¿no? Estamos dándoles un nivel de
afectación porque un adulto lo puede
procesar, puede denunciar, pero ¿qué
estamos haciendo con nuestros niños, con
nuestras futuras generaciones? Es justo
que vivamos esto. Hace un año llevamos
la muestra al Ministerio de Educación a
través de este colectivo. Vamos a
cumplir un año y de la cifra tan pequeña
que teníamos ha crecido exponencialmente
y no vemos solución alguna. Y esto
indigna. Indigna porque cuando
escuchamos a nuestras autoridades decir,
"No, solamente son 500 colegios,
solamente tenemos una data de 100
colegios." Ustedes saben cuántas
personas estamos hablando y sobre todo
de lo más importante que es la educación
de nuestro país.
Eso de verdad a mí me tiene preocupada y
a ver si una amenaza
eso no es un extorsionador. ¿Quién
quiere que cierre la boca?
Sí. Eh eh Carla, trasladarle un poco lo
que ha sido el escenario ayer, ¿no?
Porque el ministerio llegó hasta Rayito
de Sol con una campaña de información,
de orientación, dijo la representante
del Ministerio del Interior, ¿no?, que
es eh la cultura de la denuncia. ¿Qué
opina usted de esa idea, iniciativa?
¿No? Porque ayer los padres estaban
indignados, ellos habían dicho,
"Nosotros hemos llamado 20 veces a esa
línea."
Mira, te comento, esta cultura que dicen
de la denuncia no es de ahora, no es una
novedad. Lo tenemos desde que empezaron
el tema de las extorsiones y no
funciona. El promotor que denuncia
inmediatamente le llega el mensaje, "Ah,
ya denunciaste, ahora no sabes lo que te
va a pasar." Le mandan la foto de sus
familiares, la no este tienen toda la
copia de la denuncia. Entonces, ¿de qué
estamos hablando? ¿Quién se va a atrever
a hacer una denuncia? Tenemos promotores
atemorizados, familias completas
atemorizadas porque no conseguimos.
Estamos un año, un año con este tema y
nos van a decir que nos van a dar
líneas, que nos van a dar
capacitaciones, ¿no? Ya tenemos el tema
de la delincuencia, las extorsiones que
se están apoderando de nuestras
escuelas. Entonces, necesitamos que se
active el plan de seguridad, el plan
nacional de seguridad, que desde el
gobierno central, desde regional, local
hagan algo. De verdad, no hay voluntad
política para
para poder hacer algo por nosotros.
¿Y dónde se necesita la seguridad?
Porque cada vez que sucede eventos como
este en donde disparan contra los
colegios, dejan granada, al día
siguiente llena de policías la fachada,
¿no? La puerta, pero las amenazas, como
tú eh también estás eh siendo víctima,
llegan a los celulares, llegan a las
llamadas. En algunos casos se han
registrado que han logrado infiltrarse
en las clases virtuales,
o sea, niños que han sido testigos de
cómo un sujeto X se metía a la clase
virtual para hacer la amenaza.
¿Y quién nos ayuda con el nivel de
afectación psicológico de nuestros niños
que van a ser nuestras futuras
generaciones? Tú nos ponemos a pensar,
esos ciudadanos dentro de 10 años, ¿cómo
van a estar afectados? No les preocupa y
como tú dices, llega la amenaza
inmediatamente y esto que viene en un
solo día, el año viene la policía o el
ejército, quien salga, viene un día, una
semana, el año lectivo escolar es de
marzo a diciembre. Necesitamos un plan
que realmente dé resultados. Si estamos
diciendo que este colectivo Educar con
Libertad nació hace un año por el tema
de las extorsiones, ha pasado un año y
esto ha crecido demasiado. Entonces, no
está funcionando el tema de la seguridad
o de repente no lo quieren hacer.
Sí. Y a ver, tú nos hablas de activar el
plan de seguridad, ¿no? Yo quiero saber
cuán conectado, cuán conectados están
todos, porque ya el ministro Quero había
hecho el anuncio del retorno seguro a
clases. A la luz de los hechos eso no ha
ocurrido. El mini inter va y viene con
cosas, ¿no? Entonces, ya el año está por
cerrar. ¿Qué es? ¿Cuál es la perspectiva
para el que viene? ¿Será? Porque este
realmente se van a tomar medidas a nivel
comunidad educativa, pero no más.
Mira, nosotros hemos tomado algunas
medidas por propia iniciativa, hemos ido
a mezcas de trabajo, hemos ido a
marchas, hemos salido,
los propios promotores de colegios
privados han puesto sus cámaras de
seguridad, pero sabemos que eso no no te
asegura absolutamente nada ni que no te
van a extorsionar y que el ministro
Quera Quero diga que ya tenemos un plan,
eso es falso porque plan de seguridad lo
tienen todas las instituciones
educativas. El tema no es de dentro, el
tema es lo que tenemos en nuestra
comunidad educativa.
El tema es cómo ellos gestionan de
manera intersectorial para darnos la
protección y eso no se ve. Ni el
ministro del Interior, ni el ministro
Quero, si le llevamos la muestra hace un
año y no le importó. Entonces, le
llevamos una muestra de 172 colegios
extorsionados a nivel nacional y hace un
año, en septiembre del año pasado, y el
ministro es un lado del el sobre como
diciendo que no le importa, es indolente
totalmente. Realmente no le importa.
Ahora recibimos solamente respuestas de
ya los vamos a capacitar, comuníquense
con la UGEL, comuníquense con el
teléfono de la policía, eso no funciona.
¿Ustedes creen que un promotor de todos
los 582 colegios que tenemos ahora
extorsionados se va a querer comunicar?
¿Va a querer salir a una cámara? Si
mañana le pasa algo y dicen, "Uy, lo
asaltaron, le pasó algo, lo mataron."
Porque estaba en el micro, que también
es extorsionado. Entonces, no vemos
planes y además no hablamos de una sola
persona cuando hablamos de un colegio.
Hablamos de toda una comunidad
educativa, profesores, auxiliares,
este, personal de mantenimiento, los
niños, las familias de los niños, los
vecinos.
Tú acabas de mencionar algo que nos
parece muy importante, el temor que
pueden sentir quienes hacen las
denuncias. Y tú en este momento estás
saliendo en cámara, te estás mostrando,
estás hablando fuerte, te estás
exponiendo,
eh no temes lo que pueda pasar a
continuación.
En verdad soy un ser humano, soy una
madre de familia también, además de
representar a cualquier colectivo o
asociación y sí tengo miedo, obviamente,
pero necesitamos hablar, necesitamos que
se visibilice lo que está pasando con
nosotros porque si bien es cierto se
olvidan, no dicen, "No, ya se calmó."
Esto es falso. Todos los días a través
de todas las asociaciones que están en
el colectivo, tengo asociaciones como
Aripa que tiene 2,000 asociados en todo
el Perú. Todos los días recibimos la
información de quiénes están. Nos llaman
llorando los promotores. ¿Qué hacemos?
¿Nos vamos a clases virtuales? Clases
virtuales no es la solución. ¿Cuántos
colegios se han cerrado por extorsión?
Están llegando a todos los distritos.
Acá en el distrito de San Miguel un nido
y un colegio en FE los han amenazado, se
han ido a la virtualidad, han regresado
y tienen que contratar eh seguridad
privada. ¿Van a poder mantener en el
tiempo una seguridad privada?
No es justo lo que nos pasa, sobre todo
porque los maestros estamos al servicio
de la sociedad.
Bueno, un día
y cerramos la brecha en educación porque
si no hubiera colegios privados como
oferta pública no hay, ¿qué haríamos?
Bueno, a los del Estado también los
están amenazando. Ah,
sí, también. visto algunos casos. Bueno,
gracias a ambas, eh,
sí les piden cco 10 soles diario para
poder trabajar tranquilos,
¿no? Imagínate un día más haciendo el
diagnóstico de lo que nos está quitando
la calma, ¿no? De lo que está afectando
ya otros frentes. Estamos hablando de de
niños que dejan de ir al colegio, ¿no es
cierto? Porque no hay ninguna garantía
de seguridad, incluidos los promotores,
profesores y demás. Con esto cerramos.
Sí. ¿Algo que quiera decir rápidamente,
por favor?
Sí, nosotros queremos exigir que
realmente nuestras autoridades cumplan
el rol y las funciones para los que han
sido elegidos, porque no hablamos de la
persona con nombre propio, hablamos de
ministros, hablamos de la presidenta de
la República, hablamos de nuestras
autoridades. Necesitamos que en realidad
hagan algo, que nos protejan, porque lo
que se viene en adelante va a ser mucho
peor. Estamos un año y no vemos solución
alguna. Mil gracias por haber estado
esta mañana con nosotros a las 7:46.